斯图尔特得救
============

哥哥乔治主张把贮藏室的地板全部撬起来。他还跑去拿来了他的锤子、螺丝刀和一把碎冰锥。

“我把这旧地板撬起来轻而易举，加倍地快，”他说着就把他的螺丝刀插进手边第一块地板，狠狠地撬。

“我们不撬地板，先好好地搜查一遍，”利特尔先生宣布说。“就这句话，乔治！哪儿弄来的锤子，你可以把它放回哪里去。”

“噢，那好吧，”乔治说。“我看这家里除了我，没有人有一点儿关心斯图尔特。”

利特尔太太开始哭了。“我可怜的宝贝小乖乖！”她说。“我知道他一定夹在什么地方了。”

“你自己不能在老鼠洞里舒舒服服地走来走去，这并不等于，它对斯图尔特就不是一个完全合适的地方，”利特尔先生说。“就是请你不要激动。”

“也许我们应该吊一些吃的东西下去给他，”乔治又出主意了。“有人困在洞里出不来，州警察就是这么干的。”乔治说着奔进厨房，又端着一碟苹果酱奔着回来。“我们可以把这个倒下去，它会流到他待着的地方。”乔治用匙子舀起一点苹果酱，就要把它往老鼠洞里倒。

“住手！”利特尔先生大叫。“乔治，谢谢你让我处理这件事情好不好？马上给我把苹果酱拿走！”

利特尔先生狠狠地看看乔治。

“我只是想帮我亲弟弟的忙，”乔治说，一面把苹果酱拿回厨房，一面大摇其头。

“让我们大家来一起叫唤斯图尔特吧，”利特尔太太建议说。“很可能是这老鼠洞有岔路，绕来绕去，于是他迷路了。”

“非常好，”利特尔先生说。“我数到三，我们大家一起叫，然后我们保持绝对静默三秒钟，仔细听他的回答。”他拿出他的挂表。

利特尔先生和太太加上乔治，三个人用手用脚趴在老鼠洞前面，把他们的嘴尽量靠近洞口。接着他们异口同声地叫：“斯——图——尔——特！”接下来他们全都保持绝对静默三秒钟。

斯图尔特给压紧在卷起来的卷帘里，听到了他们在贮藏室里叫他，于是回答说：“我在这里！”可是他声音太小，又是卷在卷帘的紧里，这家人的其他成员也就听不见他回答的叫声了。

“再来一次！”利特尔先生说。“一，二，三，斯——图——尔——特！”

没有用。听不到回答的声音。

利特尔太太回到她的卧室，躺下来就哭。

利特尔先生走到电话机旁边，打电话给寻人处。但是电话里请他讲一讲斯图尔特的特征，那人一听说斯图尔特只有两英寸高，就生气地把电话挂断了。

这时候乔治来到下面地下室，东找西找，看那儿有没有其他进口可以到老鼠洞里去。他把许多箱子、手提包、花盆、篮子、盒子和破椅子从地下室的一头搬到它的另一头，好来到他认为极有可能有老鼠洞的墙边，可是他没找到老鼠洞，倒真给他碰上了利特尔先生一个丢掉不用的旧划船练习架。他不禁对它大感兴趣，很花了点力气把它搬到楼上去，上午余下来的时间，他就在那里划啊划啊划个不停。

到了吃中饭时候（大家全把吃早饭的事给忘了），三个人面对着利特尔太太做的炖羊肉坐下来。可是这顿饭吃得惨极了，个个都尽力不去看斯图尔特平时坐的那张空着的微型椅子，它就在利特尔太太一玻璃杯水旁边。没有人吃得下，太伤心了。乔治只吃了一丁点儿甜食，别的东西一点都没碰。中饭吃完，利特尔太太又放声哭起来，说她想斯图尔特一定已经不在人世了。

“胡说八道，胡说八道！”利特尔先生咆哮说。

“如果他是死了，”乔治说，“我们应该把整个屋子里的窗帘全都拉下来。”他说着跑到窗子那里去要拉下窗帘。

“乔治！”利特尔先生用气急败坏的声音大叫。“你再不停止你那种白痴做法，我非处罚你不可。就算不对付你那种愚蠢行为，我们今天的麻烦也已经够多的了。”

但是乔治已经跑进客厅，开始要使它暗下来以表示对死者的哀悼。他把一根拉绳往下一拉，斯图尔特跌出来，扑通，落到窗台上了。

“唉呀，看在上帝份上，”乔治说，“瞧瞧这是谁，妈妈！”

“也是时候，该有人拉下卷帘了，”斯图尔特说。“我只有这句话。”他又软弱又肚子饿。

利特尔太太一看见他，大喜过望，干脆大哭下去。当然，大家都想知道这都是怎么一回事。

“这只是一个意外事故，在任何人身上都可能发生的，”斯图尔特说。“至于我的帽子和文明棍会在老鼠洞洞口被找到，你们可以作出你们自己的结论。”
