帆船比赛
========

中央公园的游客们一听说，有一艘模型帆船由一只穿水手装的老鼠掌着舵，他们全都跑着来了。一会儿工夫，池边的岸上挤成那副样子，警察局马上派来警察，宣布每一个人必须停止相互推搡。只是这件事没有人能够做到，在纽约，人们本来就喜欢相互推来推去。所有观众中，最起劲的是拥有莉莲号的那个男孩。他是一个大块头，老绷着脸，十二岁，名字叫勒鲁瓦。他穿一套蓝色哔叽西装，打一条白色领带，领带上沾着橙汁。

“回来！”他向斯图尔特大叫。“回到这里来，上我的船。我要你驾驶我的船。我一个星期付你五块钱，外加每星期四下午放你半天假，让你的房间里有一个收音机。”

“谢谢你的好意，”斯图尔特回答，“不过我很高兴在这黄蜂号上——我一辈子里还没有这么高兴过。”他说着漂亮地转动舵轮，让他的纵帆船开到起点线上，在那里，勒鲁瓦正用一根长棍子把他的船转过来准备开始比赛。

“我来当裁判员，”一个穿亮绿色西装的人说。“黄蜂号准备好了吗？”

“准备好了，您呐！”斯图尔特碰碰帽子说。

“莉莲号准备好了吗？”裁判员问。

“当然，我准备好了，”勒鲁瓦说。

“到池子的北端再回到这里来！”裁判员叫道。“各就各位，准备，开始！”

“开始！”沿岸的观众大叫。

“开始！”黄蜂号的主人大叫。

“开始！”警察大叫。

两艘帆船朝池子的北端开去了，这时海鸥在头顶上盘旋着嘎嘎叫，第七十二街的出租车嘟嘟按喇叭，西风（它横跨美国，半路上来到了这中央公园）在帆索之间又唱又呼啸，把水花吹过甲板，从冒泡沫的水深处刮上来花生壳碎屑，打在斯图尔特的脸颊上。

“对于我来说，这是真正的生活！”斯图尔特对自己咕噜着说。“多好的一艘船啊！多好的一个日子啊！多好的一场比赛啊！”

两艘船还没开出许多英尺，岸上却出事情了。怎么啦？观众们由于抢着看比赛，互相推搡得越来越厉害，真真正正是无意之中，他们把一位警察推得太重，竟把他推过了水泥围堤，推到下面池水里去了。这警察是用坐着的姿势落到水里去的，一直湿到了上衣的第三颗钮扣，他湿透了。

这位警察碰巧不仅是个很重的大胖子，而且刚饱饱吃了一顿，那就重上加重，他落水击起的大浪向外翻，使池水高涨和翻腾起来，弄翻了形形色色的小船，使得每一个在池里有小船的人又是欢呼又是惊叫。

当斯图尔特看见巨浪冲过来的时候，他向帆索跳上去，可是已经来不及了。巨浪像座山一样在黄蜂号上面压下来，哗啦啦汹涌地冲过甲板，把斯图尔特卷了起来，冲出船边，冲到水里，所有围观的人认为他这下子非给淹死不可。斯图尔特可不打算给淹死。他用两只脚猛踢，用尾巴猛扫，一两分钟光景，他已经重新爬到纵帆船上面，又冷又湿，不过一点也没有受伤。当他又站在舵轮前面的时候，他能够听到人们为他欢呼，大叫特叫：“多棒的老鼠，斯图尔特！多棒的老鼠！”他望出去，看到巨浪倾覆了莉莲号，但是莉莲号又翻了回来，正在一路前进，离开斯图尔特很近。它一直靠得很近，直到两艘帆船到了池子的北端。到了这里，斯图尔特把黄蜂号掉过头来，勒鲁瓦也用棍子把莉莲号掉过头来，于是两艘帆船开始走它们最后一段比赛路程。

“这场比赛还没有结束，”斯图尔特心里说。

他看了一下黄蜂号的船舱，看到气压表急剧下降，于是他得到了第一个警报，麻烦来了。气压急剧下降，在海上只说明一件事——天气恶劣了。乌云一下子抹过太阳，把它遮住，让大地笼罩在阴影里。斯图尔特在他的湿衣服里发抖。他把他的水手上衣领子翻起来，把脖子裹得更紧，当他用望远镜在岸上的人群当中看到黄蜂号的主人时，他向他挥动帽子，叫道：

“坏天气来了，先生！风转西南，大海翻腾，气压表下降。”

“别管天气！”那人叫道。“注意飘浮在你正前方的破船什么的。”

斯图尔特向前看积聚起来的暴风雨，但是除了顶峰雪白的灰色大浪，什么也看不见。世界似乎又冷又充满不祥之兆。斯图尔特朝后看。那艘单桅帆船飞驰而来，扬起船头的波浪，不断地越来越近。

“小心，斯图尔特！小心你在朝什么地方走！”

斯图尔特眯起眼睛看，忽然，就在前面，就在黄蜂号的去路上，他看见了一个大纸袋在池子水面上赫然出现。纸袋是空的，飘得很高，袋口张大了像个山洞口。斯图尔特连忙转动舵轮，可是太晚了：黄蜂号已经把它的船头斜桁一直冲进了口袋，可怕地呼的一声，这纵帆船慢下来，所有的帆拍动着卷入风中。就在这时候，斯图尔特听到劈里啪啦的碎裂声，只见莉莲号的船头插到他的索具里，感觉到整只船从船头到船尾被撞得摇来晃去。

“撞船了，”岸上的观众大叫。

两艘帆船一下子可怕地搅缠在一起。岸上的孩子们又是哇哇尖叫，又是蹦蹦乱跳。这时候纸袋爆出一条裂缝，开始进水了。

由于那纸袋，黄蜂号动不了。由于船头插在黄蜂号的索具上，莉莲号也动不了。

斯图尔特挥动双臂，跑到前面去开大炮。接着他听到，黄蜂号主人的叫声压倒了岸上所有人的叫声，他大叫着指点他，告诉他该怎么办。

“斯图尔特！斯图尔特！降下！降下艏三角帆！”

斯图尔特立刻向升降索那儿跳去，艏三角帆降下来了。

“把整个纸袋割开！”那人大叫。

斯图尔特掏出他的小刀，勇敢地割破湿淋淋的纸袋，直到甲板上面空了，船前面畅通了。

“现在重新升起你的前桅帆，让它鼓起来！”黄蜂号的主人尖声急叫。

斯图尔特抓住前桅帆的下桁，用尽力气拉。纵帆船慢慢地斜过来，开始前进。等到它顺风行驶的时候，它的帆索甩脱了莉莲号的船头，现在它自由了，两艘帆船分开了，它朝南开走。岸上响起很响的欢呼声。斯图尔特跳到舵轮前面回应这些欢呼声。接着他回过头去看，很高兴地看到莉莲号离开了，漫无目的，偏离了航线，在整个水池乱转。

黄蜂号有斯图尔特掌舵，稳稳地一直向前走。过了终点线以后，斯图尔特把它开到围堤旁边停泊下来。他被大家拉上岸，由于他卓越的水手本色和勇敢精神，受到大家高度赞扬。黄蜂号的主人更是欢天喜地，说这是他一生中最快活的日子。他向斯图尔特自我介绍，说在私人生活中他是保罗·卡里医生，一位牙外科医师。他说玩模型帆船是他的爱好，很高兴以后让斯图尔特随时驾驶他的这艘帆船。每一个人同斯图尔特握手——不过这每一个人不包括那位警察，他又是浑身湿淋淋，又是气得要命，没有兴趣跟一只老鼠握手。

那天晚上斯图尔特回到家，他的哥哥乔治问他，他一整天到底上哪儿去了。

“噢，就在城里闲逛呗，”斯图尔特回答说。
