小鸟玛加洛
==========

斯图尔特太小了，所以在家里常常很难找到他。他的爸爸、妈妈和哥哥乔治靠眼睛难得能把他找到——他们经常得叫唤他，屋里也就经常响起叫“斯图尔特！斯——图——尔——特！”的回声。你来到一个房间里，他很可能蜷伏在哪一把椅子上，可你不一定能看到他。利特尔先生一直害怕把他给丢掉，再也找不到他了。他甚至给他做了一顶小红帽，像猎人戴的那种，这样就比较容易看到他一些。

斯图尔特七岁那年，有一天在厨房里看着他的妈妈做木薯粉布丁。他觉得饿了，当利特尔太太打开电冰箱的门要去拿点什么东西的时候，斯图尔特溜进了电冰箱，想看看是不是能找到一片干酪吃吃。当然，他以为他妈妈已经看见他，等到冰箱门一下子关上，他明白他给关在里面了，这使他大惊失色。

“救命啊！”他大喊大叫。“这里面黑咕隆咚的。这冰箱里冷死了。救命啊！放我出去！我这会儿越来越冷了。”

但是他的嗓子发出来的声音，还没有大得足够穿过冰箱的厚壁。在黑暗中他绊了一跤，落到了一碟李子里。那李子汁太冷了。斯图尔特直打哆嗦，他的上下牙齿捉对儿打架。这么下去，一直到半个小时以后，利特尔太太又打开冰箱门找东西，这才发现他正站在一碟牛油上，两条胳臂互相拍来拍去好歹取点暖，又在手上吹气，又用两脚蹦上跳下。

“天啊！”她叫道。“斯图尔特，我可怜的小宝贝！”

“喝口白兰地酒怎么样？”斯图尔特说。“我都冻到骨头里了。”

但是他妈妈没让他喝酒，给他烧了点滚烫的清汤，把他放在他那张香烟盒子床上，又在他的脚下放上洋娃娃的热水瓶。尽管这样，斯图尔特还是害上了重感冒，重感冒又转成支气管炎，这一来，斯图尔特在床上前后几乎躺了整整两个星期。

在他生病期间，家里其他成员对斯图尔特关怀备至，好到极点。利特尔太太陪他画“连城”游戏（这游戏大家都知道，在纸上画一个井字，两个人玩，轮流在空格里画○或者×，谁先连成一行就赢)。哥哥乔治给他做了吹肥皂泡的管子，还做了一副弓箭。利特尔先生给他用两个回形针做了一双滑冰鞋。

一天下午很冷，利特尔太太正往窗外抖她的抹布，忽然看到外面窗台上躺着一只小鸟，显然已经死了。

但她还是把它拿进屋，放在靠近暖气管的地方，真没想到，过了一会儿，它竟扇动它的翅膀，睁开它的眼睛。这是一只很好看的小雌鸟，棕色，胸口上有一道黄条纹。利特尔一家人对它是只什么鸟意见不一。

“这是一只大眼睛绿鹃，”乔治科学地说。

“我想它更像是一只小鹪鹩，”利特尔先生说。

不管怎么样，他们在客厅给它找了个栖身的地方，喂它吃东西，又给它一杯水。这小鸟很快就觉得好多了，在屋子里到处跳，用极大的关心和兴趣仔细看每一样东西。接着它蹦蹦跳跳上楼，来到斯图尔特正在卧床的房间。

“你好，”斯图尔特说。“你是谁啊？你是从什么地方来的？”

“我的名字叫玛加洛，”那小鸟用唱歌似的声音温柔地说。“我来自曾经长满高高麦子的田野，我来自长满浓密蕨草和蓟草的牧场，我来自长满绣绒菊的溪谷，我爱吹口哨。”

斯图尔特一下子在床上把身子坐直。“再说一遍，”他说。

“我不能，”玛加洛回答说，“我喉咙痛。”

“我也喉咙痛，”斯图尔特说。“我害了支气管炎。你最好不要太靠近我，你会传染上的。”

“我就待在这里房门口，”玛加洛说。

“如果你愿意，你可以用一点我的含漱液，”斯图尔特说。“这里有些滴鼻子的药水，我还有许多纸巾。”

“太谢谢了，你心地非常好，”小鸟回答说。

“他们给你量过体温吗？”斯图尔特问道，他真正开始关心他这位新朋友的健康了。

“没有，”玛加洛说，“不过我认为这没有必要。”“可我们还是弄弄清楚，保险点好，”斯图尔特说，“因为我最不愿意你会出什么事。来吧……”他说着把体温表递给它。

玛加洛把体温表含到它的舌头底下，它和斯图尔特一声不响地坐了三分钟。接着它把体温表拿出来看，仔细地、慢慢地转过来转过去看。

“体温正常，”它说。

斯图尔特觉得他的心高兴得怦怦跳。他好像还没见过有任何动物跟这小鸟一样美丽的。他已经爱上它了。

“我希望，”他说，“我的爸爸妈妈已经给你安排好了一个舒服的睡觉地方。”

“噢，是的，”玛加洛回答说。“我要睡在客厅书架上的波士顿肾蕨草里。现在，如果你能原谅我，我想我这就要去睡觉了——我看到外面已经在黑下来。我一向太阳下山就睡觉的。晚安，少爷。”

“请不要叫我‘少爷’，”斯图尔特叫道。“就叫我斯图尔特吧。”

“好的，”小鸟说。“晚安，斯图尔特！”它说着用轻快的步子，一蹦一跳地走了。

“晚安，玛加洛，”斯图尔特叫道。“明天早晨见。”

斯图尔特重新躺到被单底下。“真有这么一只美极了的小鸟，”他悄悄地说了一声，充满柔情地叹了一口气。

利特尔太太稍后进来给斯图尔特盖好被子睡觉，并且听他的祷告，斯图尔特问她，小鸟睡在下面客厅里，她是不是认为小鸟非常安全。

“非常安全，我亲爱的，”利特尔太太回答说。

“那只猫，那野茉莉会怎么样？”斯图尔特坚持着问。

“野茉莉不会碰那小鸟，”他的妈妈说。“你睡吧，把这些事都给我忘掉。”利特尔太太打开窗子，关掉电灯。

斯图尔特闭上眼睛躺在黑暗中间，可是看来他没法睡着。他翻来覆去，被单卷成一团。他一直在想着躺在楼下蕨草上的那只小鸟，他一直在想着野茉莉和野茉莉两只眼睛闪闪发光的样子。最后他再也忍受不下去，打开了电灯。“我心里就是有这种想法，不能信任一只猫，”他嘟囔说。“我知道玛加洛正处在危险之中，我睡不着。”

斯图尔特掀掉被单，下了床。他穿上晨衣和拖鞋。他拿起了弓箭和手电筒，踮起了脚尖走到外面走廊。所有的人都在睡觉，屋里一片漆黑。斯图尔特摸着路走到楼梯口，小心地慢慢下楼，来到客厅里，不发出一点声音。他喉咙痛，头有点晕。

“尽管我在生病，”他心里说，“这件事我还是得做。”

他小心着不弄出一点响声，偷偷地过去，走到书架旁边的灯那儿，沿着拉灯绳爬上书架。外面街灯透进来一点微弱的亮光，斯图尔特朦朦胧胧看到了玛加洛，它睡在蕨草里，头塞在翅膀底下。

“睡眠驻在你的眼睛里，和平驻在你心中，”他悄悄地背他在电影里听来的话。接着他躲到一个蜡烛台后面等着，竖起了耳朵听，张大了眼睛看。有半个小时他什么东西也没看见，任何声音也没听到，只有玛加洛在梦中动弹时翅膀的轻微簌簌声。钟很响地敲响十下，最后一下钟声还没有完全消失，斯图尔特就看见两只闪光的黄眼睛从沙发后面向外偷看。

“一点不错！”斯图尔特想。“我猜想就是会有什么花样。”他伸手去拿弓箭。

那双眼睛靠近了。斯图尔特给吓坏了，但他是一只勇敢的老鼠，尽管他在喉咙痛。他把箭扣好弓弦，等着。野茉莉轻轻地向书架爬过来，悄没声儿地爬上一把椅子，从那儿很容易就可以够到玛加洛正在睡觉的波士顿肾蕨草。接着它把身体一缩，准备起跳。它的尾巴前后摆动。它的眼睛发出凶光。斯图尔特当机立断，时间到了。他从蜡烛台后面出来，一只脚跪下，拉开了弓，仔细瞄准着野茉莉的左耳朵——这一只耳朵离他最近。

“这是我有生以来所做的最痛快的事，”他想。他把箭一直射到猫的耳朵上。

野茉莉痛得尖叫一声，跳到地上，向厨房逃去了。“一箭中的！”斯图尔特说。“谢谢老天爷！好，事情办完，可以好好睡觉了。”他向睡着的玛加洛抛了个飞吻。

几分钟后爬上床的是只精疲力竭的小老鼠——精疲力竭，但终于可以睡上一大觉了。


