死里逃生
========


玛加洛太喜欢利特尔家了，它决定在这里待一阵，暂时不回空旷的田野去。它和斯图尔特成了好朋友，一天天过去，斯图尔特觉得它越来越漂亮了。他希望它永远不要离开他。

斯图尔特的支气管炎好了以后，有一天他带着新滑雪鞋，穿上滑雪裤，出门去找一个结了冰的水池。但是他没有走多远。他出门刚到街上，就看见一头爱尔兰犬，因此他只好爬上一扇铁门，跳进一个垃圾桶，在那里，他躲在一颗芹菜里面。

他正在那里等狗走开，卫生部门一辆垃圾车开到路边，两个人把垃圾桶拿起来。斯图尔特只觉得自己给高高举到半空。他从桶边偷偷朝外一看，看到转眼工夫，他和桶里所有东西就要倒进这辆大卡车里了。

“如果我现在跳下去，我的性命就没有了，”斯图尔特想。因此他缩回桶里等着。那两个人把垃圾桶很响地砰的一声扔上了卡车，车上另一个人接住了它，把它颠倒过来，将里面的东西全摇出来。斯图尔特脚在上头在下落到湿漉漉、黏糊糊的垃圾里，足足有两英尺深。他周围全是垃圾，臭极了。他的下面，他的上面，他的四面八方——只有垃圾。就是一个巨大的垃圾、废物和臭气的世界。这是进了一个乱七八糟的天地。他的裤子上有鸡蛋，他的帽子上有牛油，他的衬衫上有肉汁，他的耳朵里有橘子瓤，他的腰围着香蕉皮。

斯图尔特仍旧紧紧抓住他的滑雪鞋。他试图挣扎到垃圾顶上，但是没有站得住脚的地方。他爬上一堆咖啡渣，可是快爬到顶的时候，咖啡渣在他脚底下塌下去，他也就跟着滑下去了，落到一摊吃剩的米饭布丁里。

“我打赌，我还没离开这里就要吐出来了，”斯图尔特说。

他急着要爬到垃圾顶上，因为他怕再倒下来一桶垃圾，那他就要给压扁了。等到他最后总算到了垃圾顶上，又是筋疲力尽，又是浑身发臭，看到卡车再不收垃圾，却是很快地轰隆轰隆一直向前开。斯图尔特抬头看看太阳。“我们在朝东走，”他对自己说。“我不知道这是怎么回事。”

他一点儿没有办法下车，拦板太高了。他只好等待机会。

卡车来到东河。这条河在东面贴着纽约市，十分脏，但是很有用。卡车司机把车开到那个凸出来的码头上，把车尾退到一只装垃圾的平底驳船上面，对准它把车斗翘起来，将一车的垃圾倒下去。就这样，斯图尔特和车上所有的垃圾一起，哗哗哗地直往下滑，他的头还给狠狠撞了一下，撞昏了，躺着一动不动，跟死了一样。他这样躺了近半个小时，等到恢复知觉，他朝四面张望，可除了水什么也看不见。这平底驳船正被拖到大海里去。

“可好，”斯图尔特想，“这是任何人能碰到的最倒霉的事情。我猜想，这是我在这个世界上的最后一次航行了。”因为他知道，这些垃圾要拖出去二十英里，倒进大西洋去。“我想我是一点办法也没有了，”他毫无希望地想着。“我只好勇敢地坐在这里，死得像个男子汉大丈夫。不过我不希望死的时候裤子上是鸡蛋，帽子上是牛油，衬衫上是肉汁，耳朵里是橘子瓤，腰上还围着香蕉皮。”

想到死，斯图尔特觉得很难过，他开始想到他的家，想到他的爸爸妈妈和哥哥，想到玛加洛和野茉莉，想到他多么爱他们（除了野茉莉），想到他的家是个多么快活的地方，特别是在大清早，亮光刚透过窗帘照进来，一家人有动静了，醒来了的时候。他明白他将永远不能再看见所有这些了，这时候眼泪涌上他的眼睛。他还在那里抽抽搭搭，身后有一个很细小的声音悄悄地说：

“斯图尔特！”

他转过头去看，透过泪水，在那里，在一颗球芽甘蓝上蹲着的是——玛加洛。

“玛加洛！”斯图尔特叫道。“你怎么到这儿来了？”“这个嘛，”小鸟说，“今天早晨你离开家的时候，我正在往窗外看，正好看到你给倒进垃圾卡车，于是我飞出窗口，跟着那卡车飞，心想你也许需要我的帮助。”

“在我这一辈子里，看到人还没有这么高兴过，”斯图尔特说。“可是你怎么帮助我呢？”

“我想，”玛加洛说，“只要你抓住我的脚，我可以带着你飞回岸上去。反正值得试一试。你一共有多少重？”

“三盎司半 [1]_ ，”斯图尔特说。

“连衣服在内吗？”玛加洛问道。

“当然，”斯图尔特谦虚地回答。

“这样的话，我相信我把你吊走不成问题。”

“万一我头晕呢？”斯图尔特说。

“你不要朝下看，”玛加洛回答说。“不朝下看你不会头晕的。”

“万一我要吐呢？”

“你就是要吐，”小鸟回答说。“反正也比死好。”

“对，这话没错，”斯图尔特同意。

“那么抓住了！我们该动身了。”

斯图尔特把他的滑雪鞋塞在衬衫里，小心翼翼地踏到一棵生菜上面，紧紧抓住玛加洛的脚脖子。“准备好了！”他叫道。

玛加洛拍动翅膀，吊着斯图尔特，一下子飞上了天。他们飞过大海，一直朝家里飞。

“唉呀！”当他们飞在高空的时候，玛加洛说。“你的气味难闻极了，斯图尔特。”

“我知道，”他难过地回答说。“但愿不让你太难受。”

“我气都透不过来了，”小鸟回答说。“我的心在我的胸口里怦怦直跳。你能扔掉点什么，让你更轻一点吗？”

“这个，我可以扔掉这双滑雪鞋，”斯图尔特说。

“天啊，”小鸟叫道，“我不知道你在你的衬衫里还藏着滑雪鞋。赶快把那双沉甸甸的滑雪鞋扔掉，要不然我们两个都得掉到大洋里去完蛋。”

斯图尔特把他这双滑雪鞋扔掉，看着它们落下去，落下去，直到它们消失在底下灰色的大浪里。

“这样好一点，”玛加洛说。“现在我们没事了。我已经看到纽约的塔楼和烟囱。”

十五分钟以后，他们飞进利特尔家客厅的窗口，降落到波士顿肾蕨草上面。利特尔太太想念玛加洛的时候打开了窗子，现在看到他们回来了很高兴，因为她已经开始担心了。当她听说发生了什么事情，听说她差一丁点儿就会失去她的儿子时，她抱起了斯图尔特，尽管他的衣服气味难闻，她还是亲亲他。接着她叫他上楼去好好洗个澡，叫乔治把斯图尔特的衣服扔到外面洗衣机里去。

“在外面大西洋，那是个什么样子啊？”利特尔先生从来没有远离过家，问道。

于是斯图尔特和玛加洛把大洋的事全告诉了他，什么灰色大浪涌起来啦，浪峰上是白泡沫啦，天上飞着海鸥啦，还有航道浮标、轮船和拖船啦，耳朵里都是风声啦。利特尔先生叹了口气，说他希望有一天也能摆脱点公务，时间长得够他去看看所有这些好看的东西。

大家都感谢玛加洛救了斯图尔特的命。吃饭的时候，利特尔太太请它吃一个小蛋糕，蛋糕顶上撒满了种子。

.. [1] 一盎司等于 28.35 克，三盎司半就是 99.225 克，也就是我们的二两还不到一点儿。

