汽车
====

一家人满屋寻找玛加洛，整整找了三天，可是连它的一根羽毛也没找到。

“我猜想它是害了春倦症，”乔治说。“在这种气候，一只正常的鸟是不待在室内的。”

“也许它在什么地方有个丈夫，上它那儿去了，”利特尔先生猜想。

“它没有丈夫，”斯图尔特难过地哭鼻子说。“这完全是瞎说。”

“你又怎么知道？”乔治问他。

“因为我有一回问过它，”斯图尔特哭着说。“它告诉我说，它是单身的。”

大家紧紧地盘问野茉莉，可是这只猫一口咬定，说玛加洛失踪它一点儿也不知情。“我不明白，只因为这只讨厌的吱吱喳喳小东西飞走了，你们为什么非把我当贱民对待不可，”野茉莉生气地说。

斯图尔特心碎了。他吃不下，他不肯吃东西，他瘦了。最后他决定不跟任何人说一声，离家出走，到外面的世界里去寻找玛加洛。“我一面寻找它，同时也可以寻找我自己的幸福，”他想。

第二天天没亮，他拿出他一块最大的手绢，把他的牙刷、他的钱、他的肥皂、他的梳子和刷子、他的一套干净内衣裤和他的袖珍指南针一古脑儿放在里面。

“我还应该带点什么，好用它来记住我的妈妈，”他想。于是他溜到他妈妈的卧室。他妈妈还在睡觉，他爬电灯拉绳到她的梳妆台上，从利特尔太太的梳子上拉出一根她的头发。他把这根头发整齐地卷好，和其他东西一起放在手绢里。然后他把所有的东西打成一个包袱，拴在一根木头火柴的头上。他再把他那顶灰色呢帽斜斜地戴在头上，把那个包袱扔到肩上，就悄悄地溜出了房子。

“再见了，美丽的家，”他轻轻地说。“不知道我还

会不会再见到你们。”

斯图尔特在门口的大街上没有把握地站了一会儿。去找一只失踪的小鸟，这个世界太大了。东，南，西，北——他该朝哪一个方向走呢？斯图尔特拿定了主意，这么重大的事情，需要别人一点指教，于是他动身出城去找他的朋友卡里医生，就是那位牙外科医师，也就是那艘纵帆船黄蜂号的主人。

医生看到斯图尔特很高兴。他马上把他带到他的里面诊室，他在那里正忙着给一位病人拔牙。这个人叫爱德华·克莱德斯代尔，他的腮帮子里塞着好几团纱布，为了让他把嘴好好张大。要拔的那颗牙很牢，医生就让斯图尔特坐在他的工具盆里，这样他一面拔牙，一面可以和斯图尔特讲话。

“这一位是我的朋友，斯图尔特·利特尔，”他向

嘴里塞着纱布的病人介绍说。

“你—噢—噢—好，”那人尽可能清楚点回答。

“很好，谢谢你，”斯图尔特回答。

“好，斯图尔特，你有什么心事？”卡里医生问道，同时用拔牙钳子夹紧病人要拔的牙，狠狠地拉。

“我今天早晨离家出走了，”斯图尔特解释说。“我要到世界上去寻找我的幸福，并且寻找我的一只失踪了的小鸟。你认为我该朝哪一个方向走呢？”

卡里医生把那颗牙敲敲，然后前后摇动。“那小鸟是什么颜色的？”

“棕色，”斯图尔特说。

“朝北走比较好，”卡里医生说。“你不这样认为吗，克莱德斯代尔先生？”

“噢翁肮公肮噢噢，”克莱德斯代尔先生说。

“你说什么？”斯图尔特叫道。

“我饿噢翁肮公肮噢噢，”克莱德斯代尔先生说。

“他说到中央公园找找，”卡里医生替克莱德斯代尔先生翻译，一边说着，一边在他的腮帮子里面又塞了一大团纱布。“这个主意不错。有坏牙的人常常有好

主意。中央公园在春天里是小鸟们喜欢的地方。”

克莱德斯代尔先生起劲地点他的头，好像又要说话了。

“噢是待翁肮公肮噢不噢那噢，坐纽哦火欸噢肮诶狄格欧去噢。”

“什么？”斯图尔特叫道，他听到这种新的说话方式十分高兴。“你说什么，克莱德斯代尔先生？”

“噢是待翁肮公肮噢不噢那噢，哦纽哦火欸噢肮诶狄格欧去噢。”

“他说，要是在中央公园找不到那鸟，坐纽约火车到康涅狄格州去找，”卡里医生说。这时候他把克莱德斯代尔嘴里一团团的纱布夹出来。“请漱口吧，”他说。

克莱德斯代尔先生拿起椅子旁边的一杯漱口水漱口。

“你告诉我，斯图尔特，”卡里医生说。“你怎么去呢？用两只脚走着去吗？”

“是的，医生，”斯图尔特说。

“不过我想你最好有辆汽车。只等我把这颗牙拔掉，我们来看看有什么办法。请把嘴张开，克莱德斯代尔先生。”

卡里医生又用钳子夹住那颗牙，不过这一回他拔了很长时间，也很用力，决心那么大，那颗牙终于拔出来了，每一个人都大大松了口气，特别是克莱德斯代尔先生。

接着医生把斯图尔特带到另外一个房间。他从一个架子上拿起一辆小汽车，大约六英寸长——这是斯图尔特看到过的最精美的模型汽车。这汽车亮黄色，有黑色的挡泥板，流线型，设计得很优美。

“这是我自己做的，”卡里医生说。“不拔牙的时候，我喜欢做模型汽车、模型帆船和其他东西。这辆汽车内部有个真正的汽油发动机。它的马力很大——你想

你能驾驶它吗，斯图尔特？”

“当然能，”斯图尔特回答说，仔细看里面的司机驾驶座，按按喇叭。“不过它不是会吸引很多人注意吗？这么小的一辆汽车，大家不会停下来看吗？”

“如果他们看得见你，他们会的，”卡里医生回答说。“不过没有人能看到你，或者看到这辆车。”

“为什么？”斯图尔特问道。

“因为这汽车绝对新式，不但无声，而且无形。没有人能看见它。”

“可我看得见，”斯图尔特提出。

“你按一下那颗小按钮！”医生指着仪器板上一颗按钮说。

斯图尔特把那按钮一按，汽车马上看不见了。

“现在再按它一下，”医生说。

“我看不见它，我怎么能按呢？”斯图尔特问。

“用手去摸到它。”

于是斯图尔特用手在它周围摸，摸到了一颗按钮。看来它就是原先那颗，于是一按。他听到很轻的转动声音，感觉到什么东西从他手底下滑走了。

“嘿，小心！”卡里医生大叫。“你按错了，你按了开车按钮。车就开了！它开走了！它离开了！它在房间里乱窜了——现在我们怎么也没办法捉住它。”他把斯图尔特抱起来，放到一张桌子上，在那里，他就不会被一辆乱窜的汽车撞倒。

“噢，天啊！噢，天啊！”斯图尔特一明白他做了

什么事，不由得叫起来。这种情形真是太尴尬了。卡里医生也好，斯图尔特也好，都看不见那辆小汽车，可它依靠它自己的力量满房间横冲直撞，撞到各种各样东西上面去。首先是壁炉旁边传来啪嗒声。扫壁炉的扫帚倒下来了。卡里医生连忙跳到那里，向原先发出声音的位置猛扑上去。他也算是快了，可他还没把手伸到那地方，字纸篓旁边又一声哗啦！医生又往那里跑。刚跑到！啪嗒！刚跑到！哗啦！医生在整个房间团团转地赛跑，跑到了又错过了。一辆超速行驶而又看不见的模型汽车，它几乎是不可能逮住的，哪怕这个人是技术一流的牙科医生。

“噢，噢，”斯图尔特在桌子上蹦蹦跳跳，一点不停。“我很抱歉，卡里医生，我说不出地抱歉！”

“拿个捉蝴蝶的网兜来！”医生叫道。

“我没法办，”斯图尔特说。“我还没有大到能够拿动捉蝴蝶的网兜。”

“那倒不假，”卡里医生说。“我忘记了。请你原谅，斯图尔特。”

“汽车到头来总要停下的，”斯图尔特说，“因为它

的汽油总会用光的。”

“这也不假，”医生说。

于是他和斯图尔特两个人坐下来，耐心地一直等到房间里再听不到啪嗒声和哗啦声以及轰隆声、扑通声。然后医生连手带脚趴在地上，小心翼翼地满地爬，这里摸摸那里摸摸，直到最后，他终于把车找到了。它在壁炉里，火灰一直埋到它半个车轮那么高。医生按了一下正确的按钮，它又清清楚楚地看得见了，它的前挡泥板已经扭弯，它的散热器在漏，它的车头灯破

了，它的挡风玻璃碎了，它的右面后车胎给戳穿了，车篷上很大一片黄漆刮掉了。

“一堆破烂！”医生叹气说。“斯图尔特，我希望这对你来说是一个教训：在汽车上，除非你清清楚楚明明白白你是在做什么，绝对不要动手去按一颗按钮。”

“是的，医生，”斯图尔特说，同时他的眼睛里噙着泪水，每一滴泪水比一滴霜还要小。这是一个不愉快的上午，斯图尔特已经想家了。他毫不怀疑，他永远再见不到玛加洛了。
