河上一晚
========

斯图尔特来到他的河边营地，又是累，又是热。他把小划子放在水上，看到它漏得厉害，感到很难过。桦树皮在船尾的地方用一根带子扎起来，水从缝里流进来了。几秒钟工夫，半只小划子已经都是水。

“该死！”斯图尔特说。“我给骗了。”他花了七角六分钱要买一只真正的印第安人桦树皮小划子，结果它是漏水的。

“该死，该死，该死，”他嘟囔着。

接着他舀干小划子里的水，把它拉上岸来修理。他知道他不能带哈丽特出来坐一只漏船——她不会喜欢

这样的。他尽管很累，还是爬上一棵云杉树，找到一些云杉树脂汁。他用它们来堵住裂缝，补了漏。即使这样，这小划子还是变成了一只古怪的小船。要不是斯图尔特有丰富的航海经验，他会有大麻烦的。尽管只是个纪念品，但这是一只摇摇晃晃的船。斯图尔特把石头从岸上搬到水边，用一块又一块石头来稳定小划子，直到它浮得平稳为止。他还做了一张靠背，这样，哈丽特可以往后靠，如果高兴，还可以把手指插在水里玩水。他而且做了一个垫子，用一块干净手绢包上一些青苔扎起来。接着他去拿船桨来练习划船。

他很生气，竟然只能用纸羹匙来当船桨用，但是他算定，这件事他也没有别的办法了。他不知道哈丽特是不是会注意到，他的船桨实际上只是吃冰淇淋用的匙子。

一个下午斯图尔特都花在小划子上，校正压船的石头，填补裂缝，为了明天让这小划子像模像样。除了他跟哈丽特的约会，他什么也顾不上想。吃晚饭时候，他拿起他的斧子，砍倒了一棵蒲公英，打开一罐辣味火腿，就这样吃火腿和喝蒲公英汁，简单地吃了一顿晚饭。吃完晚饭，他用一棵蕨草支撑着自己，敲出一点云杉树脂汁来嚼，云杉树脂汁可以做口香糖嘛。他就这样躺在河边，一面遐想，一面嚼他的“口香糖”。在他的想像中，他想到明天和哈丽特一起游河的每一个细节。眼睛闭上，他好像清楚地看到整个过程她沿着小路走到河边来是什么样子，在暮色中小河将

是何等安静，拉到岸上的小划子看上去有多么可爱。在想像中，他经历了他们俩一起度过这个晚上的每一分钟。他们将把小划子划到上游一大片睡莲叶子那里去。他请哈丽特踏上那片叶子坐一会儿。斯图尔特计划好在外衣里穿上游泳裤，这样，他就可以脱掉外面的衣服，从这片叶子跳到清凉的河中去游泳。他要游狗爬式，绕着睡莲叶子游来游去，而哈丽特在睡莲叶子上看着，赞美他的游泳本领。（想到这里，他嘴里的“口香糖”嚼得就加快了。)

斯图尔特忽然张开眼睛坐起来。他想起了那封寄出的信，他不知道它是不是给送去了。它当然是封小得少见的信，也许会在信箱里没给看到。一想到这一点，他不由得担惊受怕。可是很快他又让他的思路回到河上，当他躺在那里的时候，一只三声夜鹰在对岸鸣唱起来，夜色笼罩大地，斯图尔特睡着了。

第二天天亮时满天是云。斯图尔特得到村里去给汽车加油，因此他把小划子藏在一些树叶底下，牢牢拴在一块石头上，然后去办他的事，心里仍旧想着哈丽特，只希望这一天天气好一些。天看上去要下雨。

斯图尔特从村里回来，头有点痛，他希望五点钟以前会好些。他觉得十分兴奋，因为他以前还从来没有带一位姑娘一起坐过小划子。他一个下午在帐篷里躺着，又试穿一件件衬衫，看哪一件穿上最好看，又梳他的胡子。一件干净衬衫刚穿上，他就发现它在膈肢窝底下是湿的，这是由于紧张得出汗的缘故，这一来他又只好换一件干的。他两点钟穿上第一件干净衬衫，三点钟穿上第二件干净衬衫，四点一刻穿上第三件干净衬衫。这样花去了大半个下午。等到五点钟越

来越近，斯图尔特更是越来越紧张。他不住地低头看手表，抬头看小路，梳头发，自言自语，坐立不安。天已经转冷，斯图尔特几乎断定这就要下雨。他无法想像，万一就在哈丽特·艾姆斯露脸，要乘小划子的时候下起雨来，他可怎么办。

最后五点钟到了。斯图尔特听见有人顺着小路走来。是哈丽特。她接受了他的邀请。斯图尔特一屁股坐下来，背靠一个树墩，想装出无所谓的样子，好像他一向跟姑娘们出来惯了。他一直等到哈丽特离他只有几英尺，这才站起来。

“你好，”他说，尽量让他的声音不发抖。

“你是利特尔先生吗？”哈丽特问道。

“是的，”斯图尔特说。“谢谢你到这里来。”

“我也谢谢你请我来，”哈丽特回答。她穿一件白色羊毛套衫、一条花呢裙子、一双白色羊毛短袜、一双运动鞋。她的头发用一条颜色鲜艳的头巾包住，斯图尔特注意到，她手里拿着一包薄荷糖。

“没什么，很高兴这样做，”斯图尔特说。“我只希望我们有更好的天气。看上去不大好，你不觉得吗？”斯图尔特拼命要使他的话听上去有英国人的口音。

哈丽特抬头看看天空，点点头。“噢，得了，”她说，“天要下雨总是要下的。”

“一点不错，”斯图尔特重复她的话，“天要下雨总是要下的。我的小划子在岸上不远的地方。我可以扶你过小路上那些不平的地方吗？”斯图尔特天生是只有礼貌的老鼠，可哈丽特说她不需要任何帮忙。她是个灵活的姑娘，一点没有会绊跤或者摔倒的样子。斯图尔特带路到他藏起小划子的地方，哈丽特跟在后面，但等他们来到那个地点，斯图尔特一下子吓坏了——

他发现那小划子不在那里，它已经无影无踪。

斯图尔特的心沉了下去。他觉得想哭。

“小划子不见了，”他哼哼说。

接着他发疯似的在岸上跑上跑下，到处寻找。哈丽特也跟他一起找。过了一会儿，他们终于把小划子找到了——可它已经变成一堆破烂。有人玩过它。一条很长的粗绳子拴着它的一头。压船的石头没有了。垫子没有了。靠背没有了。堵裂缝的云杉树脂汁脱落了。到处是泥巴，有一把船桨已经扭得弯弯曲曲。就是一堆破烂。就像一只桦树皮小划子让大孩子们玩完以后的样子。

斯图尔特心碎了。他不知道怎么办好。他在一根树枝上坐下来，双手抱着头。“噢，唉呀，”他说个不停，“噢，唉呀，哦唷！”

“出什么事了？”哈丽特问。

“艾姆斯小姐，”斯图尔特声音发抖地说，“我向你保证，一切事情我本来安排得妥妥帖帖的——一切事情。可现在瞧！”

哈丽特打算把小划子装好，还是到河上去玩，可是斯图尔特一听这个主意简直受不了。

“没有用，”他伤心地说，“不会跟原来一样了。”“跟什么原来一样？”哈丽特问。

“跟我昨天设想的样子一样。这些事情我怕女人是没有办法明白的。你看那根绳子！它扎得那么紧，我永生永世也解它不下来！”

“那么，”哈丽特建议，“我们就不能让它漂在水上，跟在我们后面吗？”

斯图尔特绝望地看着她。“你看见过印第安人在平静的河上划小划子，船尾有拖着一根粗绳子的吗？”他问道。

“我们可以装作在钓鱼，”哈丽特说，她不理解有人为了船的事那么烦恼。

“我不想装作我在钓鱼，”斯图尔特绝望地叫道。“再说，你看那些泥巴！看看它们！”他现在已经是在急叫了。

哈丽特在树枝上斯图尔特的身边坐下来。她递给他一片薄荷糖，但是他摇摇头。

“那好吧，”她说，“开始下雨了，我想，如果你不带我去划小划子，我还是快点走好。我不明白你为什么要坐在这里愁眉苦脸的。你愿意上我家去吗？吃完晚饭，你可以带我去乡村俱乐部跳舞。这样可能让你快活起来。”

“不，谢谢你，”斯图尔特回答说。“我不会跳舞。再说，我打算明天早晨一早出发。到天亮时候，我可能已经在路上了。”

“下雨你打算在外面睡觉吗 ?^(&#39;&#39;) 哈丽特问他。

“当然，”斯图尔特说。“我可以爬到小划子底下去。”

哈丽特耸耸肩。“那么，”她说，“再见了，利特尔先生。”

“再见，艾姆斯小姐，”斯图尔特说。“我很抱歉，我们在河边的傍晚不得不这样结束。”

“我也是，”哈丽特说。她顺着湿漉漉的小路朝特莱西街走掉，留下斯图尔特单独和他破碎的梦以及他破碎的小划子在一起。
